### 2023-03-14 src/paper.tex
Add ADT and tree grammars

\usepackage{biblatex}
\addbibresource{references.bib}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}

@@

\usepackage{mathtools}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{automata, positioning, arrows, fit, matrix, shapes.geometric, shapes.misc, calc}
\pgfdeclarelayer{background}
\pgfdeclarelayer{foreground}
\pgfsetlayers{background,main,foreground}

\newcounter{example}
\newcommand{\N}[1]{{{#1}_{\arabic{example}}}}
\newcommand{\Next}{\stepcounter{example}}
\newcommand{\Reset}{\setcounter{example}{1}}

\newcommand{\Ex}{\textbf{Npr.}:\ }
\newcommand{\Special}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\Empty}{\varnothing}
\newcommand{\Null}{\varepsilon}
\newcommand{\Alphabet}{\Sigma}
\newcommand{\Language}[1]{\mathcal{L}(#1)}
\newcommand{\Automaton}[1]{\mathcal{M}(#1)}
\newcommand{\Str}[1]{\text{\textquotedbl\texttt{#1}\textquotedbl}}
\newcommand{\Char}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\Seq}{\cdot}
\newcommand{\Spc}{\ }
\newcommand{\Union}{\mathrel{|}}
\newcommand{\Kleene}[1]{{#1}^\ast}
\newcommand{\Rep}[2]{{#1}^{#2}}
\newcommand{\Opt}[1]{#1?}
\newcommand{\KleenePlus}[1]{#1^+}
\newcommand{\Err}{\rdiagovfdiag}

@@

\newcommand{\NT}[1]{{#1}}
\newcommand{\T}[1]{{#1}}
\newcommand{\Sym}[1]{{#1}}

@@

\section{Regularni izrazi}
Regularni izrazi so algebra nad jeziki, ki sestavljena iz osnovnih operacij $(\Union)$, $(\Seq)$, $(\ast)$ in elementov $\Char{a}$, $\Empty$, $\Null$.
Z njimi lahko opišemo le podmnožico vseh jezikov, ki se imenuje "regularni jeziki".

@@

\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Bitwise}\\
  \NT{Bitwise} &\Arrow \NT{Additive} \Spc \NT{Bitwise'}\\
  \NT{Bitwise'} &\Arrow \T{bwand} \Spc \NT{Additive} \Spc \NT{Bitwise'} \Union \T{bwor} \Spc \NT{Additive} \Spc \NT{Bitwise'} \Union \Null\\[1em]
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
  \NT{Additive'} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'} \Union \T{minus} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'} \Union \Null\\[1em]
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'}\\
  \NT{Multiplicative'} &\Arrow \T{times} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Union \T{divide} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Union \Null\\[1em]
  \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\[1em]
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{hex} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Bitwise} \Spc \T{rparen}
\end{align*}

\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Bitwise}\\
  \NT{Bitwise} &\Arrow \NT{Additive} \Spc \Kleene{(\T{bwand} \Spc \NT{Additive} \Union \T{bwor} \Spc \NT{Additive})}\\
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \Kleene{(\T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \T{minus} \Spc \NT{Multiplicative})}\\
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \Kleene{(\T{times} \Spc \NT{Unary} \Spc \Union \T{divide} \Spc \NT{Unary})}\\
  \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{hex} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Bitwise} \Spc \T{rparen}
\end{align*}

\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Bitwise}\\
  \NT{Bitwise} &\Arrow \NT{Additive} \Spc \Kleene{((\T{bwand} \Union \T{bwor}) \Spc \NT{Additive})}\\
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \Kleene{((\T{plus} \Union \T{minus}) \Spc \NT{Multiplicative})}\\
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \Kleene{((\T{times} \Union \T{divide}) \Spc \NT{Unary})}\\
  \NT{Unary} &\Arrow \Opt{(\T{plus} \Union \T{minus})} \Spc \NT{Primary}\\
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{hex} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Bitwise} \Spc \T{rparen}
\end{align*}

@@

%\section{Dodatno: Konstrukcija podmnožic}
%Pri vajah se bomo omejili na deterministične avtomate.
%Kljub temu pa je pravkar opisana konstrukcija dovolj splošna, da omogoča sestavo avtomatov za vse možne regularne izraze.
%Težava je le, da operatorji ne zagotavljajo, da bo nastali avtomat determinističen.
%Nedeterminističen avtomat lahko pretvorimo v determinističnega z uporabo konstrukcije podmnožic (stanja nastalega avtomata bodo označena s podmnožicami $Q$). 
%
%\begin{algorithm}
%  input: $(Q, \Sigma, \delta, q_{0}, F)$
%  output: $(Q', \Sigma, \delta', q'_{0}, F')$
%  $q'_0$ $\gets$ $\{q_{0}\}$
%
%  $Q'$ $\gets$ $\{q'_0\}$
%  $\delta'$ $\gets$ $\emptyset$
%  foreach $q' \in Q'$
%    foreach $q \in q'$
%      $q''$ $\gets$ $\emptyset$
%      foreach $a \in \Sigma$
%        $q''$ $\gets$ $q'' \cup \{\delta(q, a)\}$
%      $Q'$ $\gets$ $Q' \cup \{q'\}$
%      $\delta'$ $\gets$ $\delta' \cup \{(q', a) \mapsto q''\}$
%  $F'$ $\gets$ $\{q' \mid q' \in Q' \land q' \cap F \neq \emptyset \}$
%\end{algorithm}

>>>>

\usepackage{biblatex}
\addbibresource{references.bib}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\lstset{
  basicstyle=\ttfamily,
  mathescape
}

@@

\usepackage{mathtools}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{automata, arrows.meta, positioning, arrows, fit, matrix, shapes.geometric, shapes.misc, calc}
\pgfdeclarelayer{background}
\pgfdeclarelayer{foreground}
\pgfsetlayers{background,main,foreground}

\newcounter{example}
%\newcommand{\N}[1]{{{#1}_{\arabic{example}}}}
\newcommand{\N}[1]{#1}
\newcommand{\Next}{\stepcounter{example}}
\newcommand{\Reset}{\setcounter{example}{1}}

\newcommand{\Ex}{\textbf{Npr.}:\ }
\newcommand{\Special}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\Empty}{\varnothing}
\newcommand{\Null}{\varepsilon}
\newcommand{\Alphabet}{\Sigma}
\newcommand{\Language}[1]{\mathcal{L}(#1)}
\newcommand{\Automaton}[1]{\mathcal{M}(#1)}
\newcommand{\Str}[1]{\text{\textquotedbl\texttt{#1}\textquotedbl}}
\newcommand{\Char}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\Seq}{\cdot}
\newcommand{\Spc}{\ }
\newcommand{\Union}{\mathrel{|}}
\newcommand{\Sum}{\mathrel{+}}
\newcommand{\Kleene}[1]{{#1}^\ast}
\newcommand{\Rep}[2]{{#1}^{#2}}
\newcommand{\Opt}[1]{#1?}
\newcommand{\KleenePlus}[1]{#1^+}
\newcommand{\Err}{\rdiagovfdiag}

@@

\newcommand{\NT}[1]{{#1}}
\newcommand{\T}[1]{{#1}}
\newcommand{\Var}[1]{{#1}}
\newcommand{\Sym}[1]{{#1}}

@@

\section{Regularni izrazi}
Regularni izrazi so algebra nad jeziki, ki sestavljena iz osnovnih operacij $(\Union)$, $(\Seq)$, $(\ast)$ in osnovnih elementov $\Char{a}$, $\Empty$, $\Null$.
Z njimi lahko opišemo le podmnožico vseh jezikov, ki se imenuje "regularni jeziki".
Dva regularna izraza sta enaka, če opisujeta enak jezik.

@@

\section{Osnovne gramatike} 
Gramatike so v veliki meri sestavljene iz naslednjih osnovnih vzorcev.

\subsubsection{Seznam}
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L} \Union \Null\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers} \Union \Null\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
$\Null$
1
1 2
1 2 3
\end{lstlisting}

\subsubsection{Seznam z ločilom}
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \T{s} \Spc \NT{L} \Union \Null\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \T{sep} \Spc \NT{Numbers} \Union \Null\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{sep} &= \Char{;}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
$\Null$
1;
1; 2;
1; 2; 3;
\end{lstlisting}
Ločilo je tudi na koncu.

\subsubsection{Neprazen seznam}
Da lahko neprazen seznam razpoznamo z LL(1) razpoznavalnikom moramo gramatiko preoblikovati.
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L} \Union \T{i}\\[1em]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Seq (\NT{L} \Union \Null)\text{\quad izpostavimo \T{i}}\\[1em]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'}\\
    \NT{L'} &\Arrow \NT{L} \Union \Null \text{\quad oklepaje spremenimo v novo produkcijo}\\[1em]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'}\\
    \NT{L'} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'} \Union \Null \text{\quad zamenjamo \NT{L} z desno stranjo}\\[1em]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Seq \Kleene{\T{i}}\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers} \Union \T{num}\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers'}\\
    \NT{Numbers'} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers'} \Union \Null\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \Kleene{\T{num}}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
1
1 2
1 2 3
\end{lstlisting}

\subsubsection{Neprazen seznam z ločilom}
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \T{s} \Spc \NT{L} \Union \T{i}\\[1em]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Seq (\T{s} \Spc \NT{L} \Union \Null)\text{\quad izpostavimo \T{i}}\\[1em]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'}\\
    \NT{L'} &\Arrow \T{s} \Spc \NT{L} \Union \Null \text{\quad oklepaje spremenimo v novo produkcijo}\\[1em]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'}\\
    \NT{L'} &\Arrow \T{s} \Spc \T{i} \Spc \NT{L'} \Union \Null \text{\quad zamenjamo \NT{L} z desno stranjo}\\[1em]
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Seq \Kleene{(\T{s} \Spc \T{i})}\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \T{sep} \Spc \NT{Numbers} \Union \T{num}\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers'}\\
    \NT{Numbers'} &\Arrow \T{sep} \Spc \T{num} \Spc \NT{Numbers'} \Union \Null\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \Kleene{(\T{sep} \Spc \T{num})}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{sep} &= \Char{+}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
1
1 + 2
1 + 2 + 3
\end{lstlisting}
Ločila ni na koncu.

\subsubsection{Opcijsko}
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{B} &\Arrow \NT{I} \Spc \T{i}\\
    \NT{I} &\Arrow \T{i} \Union \Null \\[1em]
    \NT{Val} &\Arrow \NT{Sign} \Spc \T{num}\\
    \NT{Sign} &\Arrow \T{plus} \Union \T{minus} \Union \Null\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{plus} &= \Char{+}\\
    \T{minus} &= \Char{-}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
1
+1
-1
\end{lstlisting}

\subsubsection{Vsebovanje}
Nekaj znotraj nečesa.
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{B} &\Arrow \T{l} \Spc \T{I} \Spc \T{r}\\
    \NT{I} &\Arrow \T{i}\\[1em]
    \NT{Box} &\Arrow \T{lbrac} \Spc \NT{Val} \Spc \T{rbrac}\\
    \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{star}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{lbrac} &= \Char{[}\\
    \T{rbrac} &= \Char{]}\\
    \T{star} &= \Char{*}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
[*]
[1]
\end{lstlisting}

\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{B} &\Arrow \T{l} \Spc \T{L} \Spc \T{r}\\
    \NT{L} &\Arrow \T{i} \Spc \NT{L'}\\
    \NT{L'} &\Arrow \T{s} \Spc \T{i} \Spc \NT{L'} \Union \Null\\[1em]
    \NT{Box} &\Arrow \T{lbrac} \Spc \NT{Numbers} \Spc \T{rbrac}\\
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers'}\\
    \NT{Numbers'} &\Arrow \T{sep} \Spc \T{num} \Spc \NT{Numbers'} \Union \Null\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{lbrac} &= \Char{[}\\
    \T{rbrac} &= \Char{]}\\
    \T{sep} &= \Char{+}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
[1]
[1 + 2]
[1 + 2 + 3]
\end{lstlisting}

\subsubsection{Gnezdenje}

\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{B} &\Arrow \T{l} \Spc \NT{B} \Spc \T{r} \Union \NT{I}\\[1em]
    \NT{I} &\Arrow \T{i}\\
    \NT{Box} &\Arrow \T{lbrac} \Spc \NT{Box} \Spc \T{rbrac} \Union \NT{Val}\\
    \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{star}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{lbrac} &= \Char{[}\\
    \T{rbrac} &= \Char{]}\\
    \T{star} &= \Char{*}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
[*]
[[[1]]]
[[[[[[[1]]]]]]]
\end{lstlisting}

\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{L} &\Arrow \NT{I} \Spc \NT{L'}\\
    \NT{L'} &\Arrow \T{s} \Spc \NT{I} \Spc \NT{L'} \Union \Null\\
    \NT{I} &\Arrow \T{i} \Union \NT{L}\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{Val} \Spc \NT{Numbers'}\\
    \NT{Numbers'} &\Arrow \T{sep} \Spc \T{Val} \Spc \NT{Numbers'} \Union \Null\\
    \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{lbrac} \Spc \NT{Numbers} \Spc \T{rbrac}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{lbrac} &= \Char{[}\\
    \T{rbrac} &= \Char{]}\\
    \T{sep} &= \Char{+}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
[1]
[[[1] + [2] + [3]]]
[[1 + [2] + [1 + 2 + 3]]]
\end{lstlisting}

\subsection*{Izrazi}

"Naravna" gramatika za izraze.
\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Expr}\\
  \NT{Expr} &\Arrow \NT{Expr} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Expr}\\
            &\Union \NT{Expr} \Spc \T{minus} \Spc \NT{Expr}\\
            &\Union \NT{Expr} \Spc \T{times} \Spc \NT{Expr}\\
            &\Union \NT{Expr} \Spc \T{divide} \Spc \NT{Expr}\\
            &\Union \T{plus} \Spc \NT{Expr} \Union \T{minus} \Spc \NT{Expr}\\
            &\Union \T{int} \Union \T{variable}
\end{align*}
Ta gramatika je dvoumna.

Določimo prioriteto.
\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Additive} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Additive} \Union \NT{Additive} \Spc \T{minus} \Spc \NT{Additive} \Union \NT{Multiplicative}\\
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \T{times} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Multiplicative} \Spc \T{divide} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Unary}\\
  \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\ 
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
\end{align*}

Določimo asociativnost.
\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Additive} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Additive} \Spc \T{minus} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Multiplicative}\\
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \T{times} \Spc \NT{Unary} \Union \NT{Multiplicative} \Spc \T{divide} \Spc \NT{Unary} \Union \NT{Unary}\\
  \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\ 
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
\end{align*}
Ta gramatika je enoumna, vendar ni LL(1), saj imamo levo rekurzijo.

Obrnemo asociativnost (to bomo morali kasneje popraviti).
\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Additive} \Union \NT{Multiplicative} \Spc \T{minus} \Spc \NT{Additive} \Union \NT{Multiplicative}\\
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \T{times} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Unary} \Spc \T{divide} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \NT{Unary}\\
  \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\ 
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
\end{align*}

Izpostavimo.
\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Seq (\T{plus} \Spc \NT{Additive} \Union \T{minus} \Spc \NT{Additive} \Union \Null)\\
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Seq (\T{times} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \T{divide} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \Null)\\
  \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\ 
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
\end{align*}

Oklepaje spremenimo v novo produkcijo.
\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
  \NT{Additive'} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Additive} \Union \T{minus} \Spc \NT{Additive} \Union \Null\\
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'}\\
  \NT{Multiplicative'} &\Arrow \T{times} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \T{divide} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \Null\\
  \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\ 
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
\end{align*}

Odpravimo \emph{mutual} rekurzijo (vstavimo).
\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\[1em]
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
  \NT{Additive'} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'} \Union \T{minus} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'} \Union \Null\\[1em]
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'}\\
  \NT{Multiplicative'} &\Arrow \T{times} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Union \T{divide} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Union \Null\\[1em]
  \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\[1em]
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
\end{align*}
Ta gramatika je LL(1).

\Ex
\begin{lstlisting}
1 * 2 + 3
\end{lstlisting}
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \NT{Start} &\Derive \NT{Additive}\\
    &\Derive \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \NT{Primary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \NT{Primary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \Null \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \Null \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \Null\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int}
  \end{aligned}
\end{equation*}
Na vrhu je $\NT{Additive}$.

\newpage
\Ex
\begin{lstlisting}
1 * (2 + 3)
\end{lstlisting}
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \NT{Start} &\Derive \NT{Additive}\\
    &\Derive \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \NT{Primary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \NT{Primary} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \NT{Primary} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Unary} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \NT{Additive'} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \Null \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Multiplicative'} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \T{rparen} \Spc \Null \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \T{rparen} \Spc \NT{Additive'}\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \T{rparen} \Spc \Null\\
    &\Derive \T{int} \Spc \T{times} \Spc \T{lparen} \Spc \T{int} \Spc \T{plus} \Spc \T{int} \Spc \T{rparen}
  \end{aligned}
\end{equation*}
Na vrhu je $\NT{Multiplicative}$, do $\NT{Additive}$ pridemo skozi oklepaje.

Gramatiko lahko bolj kompaktno predstavimo z uporabo EBNF, kjer imajo produkcije regularne izraze na desni strani.
\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \Kleene{(\T{plus} \Spc \NT{Multiplicative} \Union \T{minus} \Spc \NT{Multiplicative})}\\
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \Kleene{(\T{times} \Spc \NT{Unary} \Spc \Union \T{divide} \Spc \NT{Unary})}\\
  \NT{Unary} &\Arrow \T{plus} \Spc \NT{Primary} \Union \T{minus} \Spc \NT{Primary} \Union \NT{Primary}\\
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
\end{align*}

Še bolj kompaktna oblika.
\begin{align*}
  \NT{Start} &\Arrow \NT{Additive}\\
  \NT{Additive} &\Arrow \NT{Multiplicative} \Spc \Kleene{((\T{plus} \Union \T{minus}) \Spc \NT{Multiplicative})}\\
  \NT{Multiplicative} &\Arrow \NT{Unary} \Spc \Kleene{((\T{times} \Union \T{divide}) \Spc \NT{Unary})}\\
  \NT{Unary} &\Arrow \Opt{(\T{plus} \Union \T{minus})} \Spc \NT{Primary}\\
  \NT{Primary} &\Arrow \T{int} \Union \T{variable} \Union \T{lparen} \Spc \NT{Additive} \Spc \T{rparen}
\end{align*}

@@

\chapter{Sintaktična drevesa}

Sintaktična drevesa je najlaže predstaviti z algebraičnimi podatkovnimi tipi.

\section{Algebraični podatkovni tipi} 
Algebraični podatkovni tipi so algebra nad podatkovnimi tipi, ki sestavljena iz osnovnih operacij, produkt $(\Seq)$ in vstota $(\Sum)$, enumeracij $0, 1, \dots$ in spremenljivk $\Var{a}, \Var{b}, \dots$. Enumeracije predstavljajo množice z $n$ elementi, za vse $n = 0, 1, \dots$.
Definiramo lahko tudi potence $n^m$, ki predstavljajo polja, tabele ali funkcije (v kolikor so te definirane za vse vhodne vrednosti).

\Ex
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    Pair &= 2 \Seq 3\\
    Bool &= 1 \Sum 1\\
    Fun &= 2 ^ 3
  \end{aligned}
\end{equation*}

Dva podatkovna tipa sta enaka, če ju opisuje enak izraz.
Ta koncept enakosti je preveč omejujoč, zato raje uporabljamo bolj ohlapno obliko enakosti, izomorfnost.
Dva podatkovna tipa sta izomorfna, če je mogoče zapisati dve funkciji: transformacijo iz prvega v drugega, transformacijo iz drugega v prvega.
